# 2026-07-09 | Logging Levels
- - -
Существует 6 основных уровней логирования: **TRACE -> DEBUG -> INFO -> WARN -> ERROR -> FATAL**.
Фреймворки логирования работают так, что все уровни, которые ниже текущего, не будут записывать в файл, консоль или то место, куда отправляются логи.
Например, если установлен уровень логирования **INFO**, то сообщения с уровнем **TRACE** и **DEBUG** отображаться не будут.

1. **ERROR (Critical Error)**. Данный уровень логирования используется, когда произошло то, из-за чего приложение или конкретный запрос не смогли выполнить свою работу и это возможно требует вмешательства администратора.
2. **WARN (Warning)**. Используется, чтобы показать, что произошло что-то странное и необычное, но система справилась сама, или это ожидаемая ошибка пользователя. Это не критическая ошибка, но может быть поводом для проверки, что произошло. Например, пользователь пытается войти в систему и вводит неправильный пароль или пытается получить доступ с истёкшим refresh токеном.
3. **INFO (Informational)**. Используется для фиксирования ключевых бизнес-событий и этапов жизненного цикла приложения.
4. **DEBUG (Debugging)**. Детальная техническая информация, которая нужна разработчику в процессе локальной отладки или поиска багов на тестовом стенде. В продакшене этот уровень логирования обычно выключен.
5. **TRACE (Tracing)**. Используется для максимальной детализации "по шагам". В реальных приложениях используется довольно редко. Обычно этот уровень используют в библиотеках и фреймворках, чтобы лучше понимать, что вообще происходит.

