# 2026-07-01 | Project Versioning
- - -
В большинстве команд и проектов придерживаются следующей стратегии версионирования проектов:

Формат: `MAJOR.MINOR.PATCH`

- **MAJOR** - несовместимые изменения **API**. Меняется , если после обновления старые функции были удалены или изменены таким образом, что теперь клиенты, которые пользовались данным **API** могут получить совершенно другой результат
- **MINOR** - добавление нового функционала, который обратно совместим.
- **PATCH** - исправление багов, ошибок, рефакторинг кода

Например:

- `1.0.0` -> `1.0.1` - исправил баг
- `1.0.0` -> `1.1.0` - добавил новую фичу
- `1.3.0` -> `2.0.0` - полностью переписал API, либо изменения несовместимы

На начальном этапе разработки, ты можешь использовать версии вида `0.x.y`. Это означает, что твой **API** вообще не стабилен и может радикально измениться. Можно ломать всё что угодно до тех пор, пока **API** не стабилизируется. После этого можно устанавливать версию **1.0.0** и разрабатывать дальше.

Также довольно часто используют постфикс `-SNAPSHOT`, который указывает, что версия приложения находится в разработке:

- Означает, что код постоянно меняется
- Используется для локальной разработки и тестирования
- Когда ты готовишь релиз, ты убираешь -SNAPSHOT и выпускаешь 0.1.0

**Если ты только начинаешь создавать проект, то лучше всего будет использовать версию 0.1.0-SNAPSHOT, либо 0.0.1-SNAPSHOT**.


# 2026-07-02 | Package prefix
- - -
Вообще ты можешь называть свои пакеты абсолютно как хочешь, но в индустрии есть некоторые префиксы, которые используются в зависимости от ситуации:

- **com** - коммерческая компания. Например, **com.google.gson**
- **org** - некоммерческая организация. Например, **org.apache.kafka**
- **io** - input/output. Часто используется в tech-стартапах


# 2026-07-05 | Asymmetric encryption
- - -
До 1970-ых годов люди пользовались симметричным шифрованием. То есть для шифрования и дешифрования использовался один и тот же ключ.

Например, если я хочу отправить файл другу, зашифровал его паролем **Password123**, то друг, получив файл, расшифровывал его тем же паролем.

Проблема такого подхода в том, что если у нас есть безопасный канал связи, по которому можно передавать секретный ключ, то мы можем сразу передавать файл по этому каналу связи, так как он безопасный. А если такого канала нет, то ключ шифрования становится бесполезным, так как злоумышленник может перехватить ключ шифрования и расшифровать файл.

Поэтому родилась идея использовать не один, а два ключа. Первый для шифрования, второй для расшифрования.

Можно провести следующую аналогию:

- **Public Key** - это навесной замок, который ты можешь давать кому угодно. Другие люди кладут своё сообщение(данные) в ящик и закрывают его этим замком.
- **Private Key** - это **единственный** ключ, которым ты можешь открывать все эти замки.

Есть несколько вариантов использования пары ключей.

### 1. Шифрование
- - -
Приватный и публичный ключи можно использовать для шифрования. Пользователи шифруют данные твоим публичным ключом, отправляют тебе, и ты расшифровываешь их своим приватным ключом.

### 2. Цифровая подпись
- - -
Используется, чтобы доказать, что данные отправил именно тот сервер, с которого эти данные запрашивали. Например, если трафик пользователя перехватят и подменят данные, то математика не сойдётся.

## RSA
- - -
Алгоритм **RSA** основан на умножении больших простых чисел:

1. Выбираются 2 простых числа **p** и **q**. На практике это очень больше числа(сотни цифр)
2. Вычисляется их произведение **n = p * q**. Это число называют **модулем** и оно становится частью обоих ключей.
3. Вычисляется значение функции Эйлера от **n**: **φ(n) = (p – 1) × (q – 1)**
4. Выбирается число **e**, которое должно быть взаимно простым с результатом функции **φ(n)**. Число **e** называют открытой экспонентой
5. Далее вычисляется число **d** - мультипликативное обратное к **e** по модулю **φ(n)**. Иными словами, d — это такое число, что **(d * e) mod φ(n) = 1**. Для нахождения d часто используют расширенный алгоритм Евклида.

В итоге мы получаем:

- **Public Key** - пара (e, n). Можно свободно передавать
- **Private Key** - пара (d, n). Нужно хранить в надёжном месте

## ECDSA
- - -
**ECDSA** расшифровывается как **Elliptic Curve Digital Signature Algorithm** (Алгоритм цифровой подписи на эллиптических кривых)

**Эллиптическая кривая** - это не эллипс(не овал). Это кривая линия, которая на обычном графике задаётся таким уравнением: **y^2 = x^3 + ax + b**
